ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ
АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
В детстве я сказала маме,
что хочу изучить
каждую планету Галактической Империи.
Начиная с центра
и до самого Звёздного Края.
По вечерам она рассказывала мне истории.
Каждую ночь я улетала
на миллионы парсеков...
ТЕРМИНУС
Моё воображение
вмещало множество разных миров.
Но Терминуса среди них не было.
Планета на самой дальней границе
цивилизации, не заселённая людьми.
Самый край.
Её историю я узнала лишь много лет спустя,
Когда она стала и моей историей.
Когда эта история
стала единственной.
Бу!
- Ты опять?
- Прости.
- А где все?
- Ждут нас у стойки.
Мы опаздываем.
Идём.
- Джиа!
- Ох!
Чёрт. Тс-с.
Коготь епископа.
Полезли.
И не шумите.
Нулевое поле начинается там, у камня.
Они называли это "Хранилище".
Колонисты знали лишь то, что оно создаёт
поле, которое не подпускает людей.
Пробить поле никому не удавалось.
Ну что, ты первый?
Я думал, ты первая.
Поставишь первым метку за камень,
дам титьку потрогать.
Джиа.
Одну минуту.
Десять секунд.
Или посмотреть полминуты.
- Поклянись Луной.
- Четырьмя.
А ты что получишь?
Посмотрю, как он обделается.
Он не дойдёт.
Давай, Кир.
Кир.
Ты цел?
Когтезадый у тебя брат.
Джиа, не смейся над ним.
- Жалкое зрелище.
- Я почти дошёл. Совсем близко.
Поли, ты куда?
- Чёрт. Поли!
- Поли, вернись!
- Уговора не было!
- Я знаю.
Хочу увидеть призрака.
Ладно...
Чёрт.
Поли?
Не шевелится.
- Нужна подмога.
- Так чего стоите?
- Ладно.
- Прости.
Все разбежались. Ешь.
Там был призрак.
Там была я.
Ешь.
Нужно было вернуться, как Кир.
Всем, кто сюда лезет, достаётся. Сильно.
Кроме тебя.
Ты поставила рекорд и жива.
Разве?
Твоя метка далеко. Её даже не видно.
Потому что её вообще нет.
Да и призрака тоже.
Когда же мы узнаем,
что он такое, Смотритель?
Моё имя Сальвор.
Полагаешь, ему есть до нас дело?
Вовсе нет.
Он не только людей не подпускает.
Вообще никого. Ни птиц, ни насекомых.
Никто не проходил нулевое поле
и никто не пройдёт.
Оно советует нам не лезть.
Не искушай судьбу.
Иди. И осторожно.
- Там коготь епископа.
- По верху. Знаю.
Сальвор Хардин. Хобер Мэллоу. Мул.
ТРАНТОР
Однажды я узнаю эти имена.
35 ЛЕТ НАЗАД
Герои и злодеи, сражающиеся
за спасение человечества.
Но чтобы понять будущее,
нужно помнить прошлое,
и тех, кто стал причиной всему.
Математика.
Мученика.
Убийцу.
И самого важного игрока - Хари Сэлдона.
Она скоро отправляется.
Всё наладится, Райч.
Но ведь всё умирает.
Это не значит, что не наладится.
- А вы хотели бы сделать всё иначе?
- Каждый день, Райч.
Но сейчас самое время.
СИННАКС
86 960 947, 86 960 957,
86 960 971, 86 960 987.
Пора.
Гаал? Ты готова?
Да.
Я всю жизнь смотрела в окно
и мечтала отсюда уехать.
А теперь понимаю,
как буду скучать по этому виду.
Надо всё хорошенько запомнить.
Нет, не надо.
Подадим жалобу Видящим.
Ты ещё можешь это остановить.
Ещё можешь остаться здесь.
Нет.
Мне тут больше не место, мам, это всё.
Если я останусь, меня убьют.
А на Транторе я выживу.
Меня примут.
Голову не опускай.
Смотри, смотри!
Это она. Ты видела?
Боже правый!
Как ей только наглости хватило...
Все меня ненавидят.
- Но не ты, правда?
- Ну что ты, Гаал. Я же тебя люблю.
Моя величайшая радость.
Идём со мной.
Мы там пропадём.
Иди.
Люблю тебя.
Иди, дитя.
Начинаем переход.
Займите свои места
и подготовьтесь к прыжку.
Вы что-то сказали?
Нет. Но хотел поинтересоваться,
вы впервые летите на имперском корабле?
Да. Так и есть. Я немного нервничаю.
Приложите ладонь к экрану.
- И он вас просканирует.
- Спасибо.
- Джеррил.
- Гаал.
Синнакс?
Предположил из-за вашего акцента.
В Центре его нечасто услышишь,
но я иногда бываю в окраинных мирах.
Как искусно сняты молитвенные камни.
Шрамы практически не заметны.
Простите, если обидел.
Я-то уже привык, но некоторые
после прыжка почти как с похмелья.
Я не пью.
У родителей водорослевая ферма,
мы рано вставали.
Сейчас отоспитесь. Они вам это устроят.
Во время прыжка
почему-то отключается гравитация.
Импульс генератора гравитации снижает
способность двигателя
рассчитывать четырёхмерные точки
на межпространственных скоростях.
Зачем вы летите на Трантор?
Буду работать с Хари Сэлдоном.
Я выиграла конкурс математиков.
Ого. Хари Сэлдон. И вы с Синнакса.
Серьёзный был конкурс.
Совершаем прыжок.
Три, два, один.
Как вы проснулись?
Как жаль, что мы спим во время прыжка.
Потрясающий, должно быть, вид.
Но если вы не космонит,
ваше тело и разум следуют
разными маршрутами.
Я спала всю дорогу.
Ого.
Да, этого у Империи не отнять,
строить они умеют превосходно.
Невероятно.
Добро пожаловать
на Трантор, око Империи.
Уважайте и наслаждайтесь миром.
Это солдаты?
К вам, вероятно, новости не доходили.
На краю Галактики какие-то стычки,
на Анакреоне и Фесписе.
Имперские оценщики попали
под перекрёстный огонь, дело серьёзное.
Поручитель и контакт?
Доктор Хари Сэлдон.
Стирлинговский Университет.
Дата возвращения на свою планету?
Я не вернусь назад. Теперь мой дом здесь.
Садитесь в любой вагон.
Уважайте и наслаждайтесь миром.
Спасибо.
Раз уж я узнал вас получше,
не буду тратить время на объяснения.
Но вот это - здорово.
Занимайте места
в любом свободном вагоне.
Вагон начнёт спускаться незамедлительно.
Я не засну ни на минутку.
И я.
Спуск со Станции на поверхность
Трантора занимает 14 часов.
Хотя это, по сути, и не поверхность.
Миллиарды жителей обитают
под внешней оболочкой Трантора,
вкалывают на сотнях подземных уровней
и никогда не видят ни солнца, ни звёзд.
Все остатки природного мира
принадлежат Императорам.
Рассвету.
Дню.
Закату.
Генетической Династии.
Разновозрастным клонам
императора Клеона I.
Мастер Орлио.
Император.
Как давно вы на нас работаете?
Шестьдесят восемь
счастливых лет, император.
Я начал очищать фреску в 12 лет.
С тех пор я четырежды
прошёл её из конца в конец.
Теперь мне знакома каждая крупица краски.
Скажите, какие цвета
более устойчивы к чистке, чем прочие?
Лайм.
Фиалковый.
Шафрановый -
пожалуй, самый агрессивный пигмент.
А багряный? Багряный агрессивный?
- Император?
- Нам стало известно,
что в вашем доме был обнаружен
некий трактат Хари Сэлдона.
Простите, Император. Это было глупостью.
- Я всего лишь...
- Вы...
...услышали о его воззвании
и полюбопытствовали.
М-хм.
Сэлдона прозвали "Вороном", правда?
Я слышал, он яро критикует нашу Империю.
Рад сообщить, что его слова -
безосновательный вздор,
и скверно написанный, надо сказать.
Тем не менее, у него есть последователи.
Те, кто возлагает надежды
на каждое слово Ворона-Сэлдона.
Слова способны раздувать
сильные пожары, Орлио.
Я вам верен, Император.
- Я ни за что...
- Я это знаю.
Поэтому решил поднять эту тему лично.
Император!
Какие у тебя утром уроки, Брат Рассвет?
Королевства Внешних Пределов. Выучил
древнюю анакреонскую песню про охоту.
Музыка - весьма правдивая штука.
Мальчик освежевал олениху
и оделся в её шкуру.
Эта песня не про охоту,
а про первую ночь юноши с женщиной.
Повтори ещё раз и больше не путай.
Брат День, павлин - это забота поваров.
Твои биографы и так от тебя в восторге.
Брат Закат считает,
я делаю это для колорита.
Брат День вкладывает в мои уста
больше слов, чем мяса.
Всё дело в жире.
Повара вводят его иглой под кожицу
прямо перед запеканием.
- А знаешь, почему иглой?
- Так им удобнее?
Они боятся, что если используют нож,
как в стародавние времена,
то кожа порвётся, и я пошлю их
чистить кастрюли на 50 уровней ниже.
И это большая проблема.
- Да?
- Когда...
...люди боятся совершить ошибку,
они точно ошибутся.
Скверная инструкция.
Скверно запечённый павлин.
Не всё нужно воспринимать, как урок.
- Император.
- М-м.
Демерзель.
Прибыли делегации с Фесписа и Анакреона.
- И как они?
- Брюзжат.
Варварские королевства.
Они не стоят стольких хлопот.
Вели Комитету по Внешним Пределам
принести проекты тарифов.
Приоденься. И пускай тебя причешут.
Это не самое важное наше дело на неделе,
но самый важный момент,
который они могут себе представить.
Анакреон и Феспис.
Понаблюдайте за манерами обеих сторон.
Они чувствуют ненависть.
Об их вражде ходят легенды.
Но война - дело дорогое.
Поэтому мы вызвали их на ковёр,
договориться о мире.
- Спасибо за компанию.
- Удачи с новой работой.
- Надеюсь, Хари Сэлдон не разочарует.
- Спасибо.
Симпатичный.
Райч, Райч, Райч. Где же ты?
- Это я.
- Что?
- Это я, Райч.
- Ох...
Я работаю с Хари.
Доктор Сэлдон.
- Багаж выдают там.
- Э... Нет.
Нет. Это всё, что есть.
А, ладно.
Тогда остальная планета вон там.
Хотели сделать идеальную копию.
Чтобы мы забыли о внешней оболочке.
Половина 64-го уровня -
серверы, создающие небо.
А на Транторе ещё осталась
Церковь Видящих?
Внизу, кажется. На 22-м.
Я хочу сходить.
Что?
Простите, я...
раньше не встречал никого с Синнакса.
Символ сострадания и направления,
Фреска Душ,
над которой ежедневно трудится
старший член Генетической Династии.
На фреске изображены четыре века мира
и Галактическая Семья.
Обратите внимание на краску.
Пигмент слегка движется.
Посол провинции Ксандем.
У вас есть вопросы
или замечания насчёт фрески?
Мы просто восхищались
бесконечным богатством Империи.
Это же шедевр.
М-м.
86 963 537, 86 963 549...
86 963 563...
86 963 567, 86 963 573...
Вы молитесь?
Нет, а что?
Вы шевелили губами.
Когда я волнуюсь, считаю простые числа.
Хари сказал, вам это понравится.
Гаал, вот и Хари.
Доктор Сэлдон.
Ваше приглашение - большая честь для меня.
Как вам Имперская Библиотека?
Потрясающе. Столько книг собрано...
Полагаю, на Синнаксе книги трудно достать.
Садитесь, прошу.
Итак, вы знаете
"Девятое доказательство складывания"?
Да, я бы не решила
Абраксас без него.
Никто его не использовал...
За полтысячи лет.
Как думаете, почему?
Калле писала весьма поэтично.
Это красиво, но в текстах трудно найти
строгость суждений.
И серьёзные учёные их не читают.
Ну а вы?
Сначала мне понравилось,
как Калле рифмует слова.
А не математика.
Но заглянув между строк,
я увидела её радикальную теорию
колец целых чисел
в неархимедовых локальных полях.
Именно так.
Но у меня вопрос: как вы вообще наткнулись
на "Девятое доказательство" Калле,
учитывая, где именно вы жили?
Это не Синнакс, Гаал.
Здесь любопытство - не преступление.
Я была одна.
Там почти никто не понимал меня.
А математика не выбирает сторон, не судит.
Представляю ваше одиночество.
Такой ум и в таком месте.
Это оригинал манускрипта Калле.
Написан на её родном траксийском.
Меня завтра арестуют. И вас.
- Что?
- Я практически уверен.
Арестуют? За что?
У нас не совсем нулевые шансы.
Но, честно сказать, ничтожные.
Нет. Это какая-то ошибка.
Люди могут врать. Но не цифры.
Вы знакомы с моей работой по психоистории?
- Каждый математик читал...
- Согласны с концепцией?
- Теоретически. Но как это связано с...
- О, это не теория.
Это судьба всего человечества,
выраженная в цифрах.
- Поэтому Империя нас арестует.
- Боятся, что вы предскажете будущее.
Боятся, что люди в это поверят.
И им не понравится это будущее.
Это какое же?
Трантор будет разрушен целиком.
Империя падёт.
Понимаете, я не особо рвусь
сообщать об этом людям.
Но это показали расчёты.
Вы позволили мне прилететь,
чтобы меня арестовали?
Хороший вопрос. Ответ есть?
Я смогла решить Абраксас.
Они считают, я докажу вашу ошибку.
Доказали бы, если бы я ошибался.
Вы знали это, когда мне виды показывали?
На кону больше,
чем вы можете представить.
Я жизнью рисковала, приехав сюда.
А теперь вы предлагаете мне
снова рискнуть, поддержав вас?
Но это ведь не совсем так, Гаал.
Вы улетели с Синнакса,
чтобы избежать ареста там.
Вы знаете, математика -
это не только цифры.
Не в тех руках она опасна.
Но может стать спасением.
Идите.
Поспите.
Они целую ночь будут искать ваш отель.
Ещё поговорим.
Я знаю, не за этим вы сюда летели,
но это надо сделать.
Я-я не возьму это.
Конечно, возьмёте.
Однажды это здание сгорит.
Кража - благодеяние.
Я прочла все его труды
по психоистории, но...
не представляла,
что он так это использует.
Империя вас не тронет. Вы нужны им.
Вы этого не знаете. И он тоже.
- Гаал...
- Нет.
Вы этого не видели.
Когда планета захочет - ты умрёшь.
Посол Ксандем,
планета Анакреон, Внешние Пределы.
Он вырезан
из старейшего дерева в лесу Таллин.
Из этого же дерева был вырезан
лук величайшего охотника Анекреона,
Ларкена Каина.
Благодарю, посол.
Вам понравилась Фреска Душ?
Да, император.
Я прежде не видел ничего подобного.
Почётный дипломат Шэй Ун Шэй,
планета Феспис, Внешние Пределы.
Книга омовения Феспина.
Филигрань была выкована вручную
в честь мира в Империи.
Спасибо, почётный дипломат.
Благодарю обе делегации
за то, что прилетели на Трантор.
Хотя выбора не было.
Девять веков Договор Пояса Антора
служил вашим планетам.
Год назад Феспис обнаружил астероид,
который, по их мнению,
принесло из зоны действия Договора.
Официального мнения нет.
Лишь наши десять процентов.
Анакреон полагает,
что Феспис действует вероломно.
Империя полагает,
что кровь имперцев пролилась
на камне в пятидесяти тысячах
световых лет от дома.
За каждое из этих убеждений
велись тысячи войн.
И вскоре мы решим, будет ли ещё одна.
Уважайте и наслаждайтесь миром.
Брат Рассвет, что ты делаешь?
Феспианцы хотят напомнить тебе,
как важны астероиды Пояса Антора
для их религии.
Взгляни на эту филигрань.
Узор на печати
сделан из тяжёлого палладия.
Металла с блуждающего астероида.
Сколько его в этой печати?
Может, пятая часть?
Почти четверть.
Сейчас Феспис отдаёт нам
десять процентов добытой руды.
Так они намекают нам, что готовы отдавать
двадцать пять, если мы их поддержим.
А здесь нет металла.
Даже в наконечнике стрелы.
А почему? Знаешь?
Анакреону нужен палладий.
У них его нет.
Это как с той песней.
В ней не всё про охоту.
Знаешь, искусство -
это нежный язык политики.
У Внешних Пределов бывают
своеобразные обычаи.
Но наше внимание к деталям
помогает нам поддерживать мир.
И если кто-то выходит за рамки,
у нас для них есть длинный хлыст.
- Спасибо.
- Мм-хм.
Сэлдон и девчонка.
Не переоценивай хлыст.
Церковь Видящих. Мы успеваем?
Да.
Она пусть сядет. Он постоит.
Но оружие нужно сдать.
Мы с еретичкой поговорим.
После пробуждения...
Мы говорим слова.
И становимся видимыми.
Ты знаешь, кто я?
Я знаю, что она сорвала
слова Спящего со своего лица,
и теперь бог её не видит.
Но знаешь ли ты, кто я?
Она разгадала древнейшую загадку
и в решении снизила цену жизни.
Конечно, я знаю.
На Синнаксе она почти так же знаменита,
как её новый бог - Сэлдон.
- Он не бог.
- Нет, он не бог.
Он умрёт, как и вся его братия,
невидимый богу.
Как и его последователи. Как и она.
Гаал Дорник. Скажу лишь раз,
потому что я самый старший
и единственный Видящий
в этом забытом мире.
Если ты попала в беду, я тебе помогу.
Ты этого хочешь?
Мне остаться?
Это поможет избежать ареста?
Нет.
Я справлюсь.
- До встречи.
- Правда?
Конечно.
Некоторые молятся напоследок.
И ты?
Нет.
Что о ней скажешь?
До неё не добрались.
Пока.
А вы что скажете?
Она в одиночку решила Абраксас.
Это я знаю.
А насчёт остального... Что ж, увидим.
Меня зовут Лорс Аваким.
Меня прислал Хари.
Где он?
Арестован. Как он и предполагал.
Вас обоих обвиняют в
государственной измене,
заговоре с целью пошатнуть Империю.
Это кошмар.
Хари просил передать,
что он сожалеет, что втянул вас в это.
Он не виноват.
Или...?
Теперь можно говорить.
С того дня, как имперцы
узнали о выводах Хари,
они не скрывали желания сорвать проект.
Так я приманка, которая докажет,
что Хари неправ?
Хари прав, мисс Дорник.
Но да, вы - приманка.
Ну, вы как?
Больно от крюка,
но я стараюсь не дёргаться.
Всем встать.
Заседает трибунал императора Клеона XII.
Ваша Пречистость, нарушители,
доктор Хари Сэлдон и Гаал Дорник,
обвиняются в столь тяжком преступлении,
что становятся опасны
не только для Трантора,
но и для всей Галактики.
Я докажу, что доктор Сэлдон
и его последователи
сговорились с целью
разрушить доверие к нашей Империи.
Доктор Сэлдон. Поднимитесь.
Вы родились на Геликоне, верно?
Да.
Каково ваше положение на Транторе?
Я профессор теории вероятности
в Стирлинговском Университете.
Я специалист в области психоистории.
Поясните для нас, пожалуйста.
Психоистория - это модель прогнозирования,
созданная для расчёта поведения
очень больших популяций.
Говоря простыми словами, по-вашему,
вы можете предсказывать будущее?
Ну, я не знаю, что у вас будет на обед,
если вы об этом.
Вы знаете, о чём я.
В Галактической Империи
около восьми триллионов жителей.
Это достаточная популяция
для прогнозирования?
- Верно.
- И у вас есть прогноз
для этой конкретной популяции?
Да, есть.
Поделитесь.
ТрАнтор и Галактическая Империя
через пять веков будут лежать в руинах.
Тише, братья.
Допустим, мы принимаем ваше заявление,
вы можете это доказать?
Лишь другому математику,
разбирающемуся в порядковом анализе.
Как удобно.
Ваши истины так сложны,
- ...что не доступны никому из граждан.
- Это не мои истины,
...а строго научные.
Империи уже 12 000 лет, доктор.
И мы должны поверить,
что она пропадёт всего через пятьсот?
- Может, и быстрее.
- Быстрее?
Гнилой ствол кажется крепким,
пока буря его не сломает.
Учтите недавние события
во Внешних Пределах.
Мы здесь не для того,
- чтобы учитывать ваши...
- А придётся!
Империя падёт.
Порядок исчезнет.
Межзвёздным войнам не будет конца.
Десять тысяч миров
превратятся в радиоактивный пепел.
И нам никак это не остановить.
Этот период варварства...
Сколько, по-вашему, он продлится?
Тридцать тысяч лет, адвокат.
Обращаю внимание суда,
что "предсказания" доктора Сэлдона
сплошь выдуманы
для уничтожения общественного доверия.
Я не революционер.
Ну, а кто же вы тогда?
Вы же сказали, что будущее не поменять.
Так какова же цель всего вашего проекта?
Я пытаюсь смягчить удар.
Нам этого не избежать,
все эти события нас ожидают.
Но есть шанс сократить
мрачные времена, что ждут нас.
Насколько?
Если мы согласимся с вами, насколько?
Мы пробудем во мраке тысячу лет, адвокат.
И слава богам, если только тысячу.
Моё имя не Джеррил.
Но можете меня так называть.
Мы давно за вами наблюдаем.
С тех пор, как вы доказали
гипотезу Абраксаса.
У меня есть подарок.
Он зовёт это Главный Радиант. Красиво, да?
Говорит, в нём содержатся
все его предсказания об Империи
в виде математических уравнений.
Он давал вам изучать его?
Нет.
Разве это не любопытно?
Сначала он создал
настолько сложную теорию,
что никто в Галактике её не понимает,
а найдя ту, кто поймёт,
не дал ей заглянуть за кулисы.
Знаете, мировая история полна
разномастных лжемессий и шарлатанов.
А если он говорит правду?
Если психоистория - правда?
Если его уравнения неверны,
ваш моральный долг - выявить это.
А если верны?
Опровергните теорию.
Уверяю вас, Империя
умеет выражать свою благодарность.
Объясню всё как можно проще, Гаал.
Скажете, что Хари - лжец, он умрёт.
А не скажете - умрёте вы.
Выходит, мы все просто
спрячем головы в песок?
Если все его расчёты верны,
то Империя решит эту проблему,
как делает всегда,
не пугая миллиарды своих жителей.
И я должна поверить шпиону?
Верьте тем, кто создал Трантор
и прыжковый двигатель,
построил Звёздный мост.
У меня дома их называют учёными,
а не политиками.
Я знаю, откуда вы, Гаал.
Их зовут еретиками и топят.
А ещё я знаю, что было на корабле.
Во время прыжка...
вы не спали.
И всё осознавали.
- Почему вы солгали мне об этом?
- Я не знаю.
Это страшно.
Что же?
Быть другой.
Все мы разные, мисс Дорник.
Моя сестра не говорила до семи лет.
Потом - отдельные слова.
Но вы - особенная.
Если вы не знаете, что это, разберитесь,
иначе это сделают другие
и используют против вас.
Вы заявляете,
что знаете, как сократить эру тьмы.
И как же?
Ходят слухи, что древние создали
хранилище мировой мудрости.
По легенде, оно сгорело.
Я предлагаю нечто менее централизованное.
Галактическую Энциклопедию.
После падения
наша цивилизация восстанет из пепла.
У грядущих поколений
будет фундамент для развития.
Основание.
Им не придётся изобретать колесо.
Знания уже будут в мире.
И так мы сможем сохранить
не только знания,
но и историю человечества.
Нашу историю.
На Транторе уже есть Имперская Библиотека.
Пока есть.
Это заявление приводит к сути вопроса.
Значит, вы можете доказать вашу теорему
тому, кто знаком с порядковым анализом.
Гаал Дорник, поднимитесь.
Прошу, подойдите к помосту.
Вы с Синнакса, правда? Это важно.
Правда.
Вы сняли молитвенные камни.
И выглядите почти, как мы.
Насколько я знаю ваш мир,
снятие молитвенных камней
означает разрыв с церковью.
- Это так?
- Да, таково учение церкви.
Скажите, там всё ещё убивают
учёных и математиков?
Если вы говорите об Очищении, то...
Церковь называет это "Очистка",
Ваша Пречистость.
Согласно учению церкви, когда изучение
математики перестало быть ересью?
Не перестало.
Однако, вы доказали гипотезу Абраксаса.
- Да.
- В мире, где университеты сжигают дотла.
Вам, наверное, было одиноко там.
Могу представить, что для вас значило
признание доктора Хари Сэлдона.
Получить работу. Стать ценной.
Что вы хотите знать?
Я хочу знать,
есть ли хоть малейшая вероятность,
что вы объективны к Хари Сэлдону.
Не знаю. Может, и нет.
Может, ради этого я и здесь.
Вчера вам дали возможность
оценить правильность
заявлений доктора Сэлдона.
Вы пришли к заключению?
Да.
И?
Расчёты доктора Сэлдона...
верны.
Империя умирает.
Убить их.
Хватит.
Хари, небо.
Что-то не так со Звёздным мостом.
Уважайте и наслаждайтесь миром.
- Дата возвращения на свою планету?
- Послезавтра.
- Уважайте и наслаждайтесь миром.
- Спасибо.
Вагон начнёт
спускаться незамедлительно.
Вы почувствуете лёгкий толчок.
Перед началом спуска убедитесь,
что ремни безопасности застёгнуты.
Боже правый.
Трос обвился вокруг планеты, как удавка.
Прорезал пятьдесят уровней.
- Император...
- Молчать!
Сообщают, что перед взрывами слышали
боевые кличи Анакреона и Фесписа.
Песни восстания.
Мы к этому не причастны, мы...
Мы вернём вам все ваши подношения.
86 963 777...
86 963 791...
Что ты тут делаешь?
Я подал жалобу в комитет.
Говорят, сто миллионов погибли.
Возможно, бунтуют Внешние Пределы.
Нападение всё изменило.
Хари сказал,
у тебя не совсем нулевые шансы,
а это уже неплохо.
Они убьют Хари, Гаал.
- Но ты не должна умирать.
- Я же сказала, чтоего расчёты верны.
Скажи, что ещё раз проверила
и нашла ошибку.
Ты потерял веру.
Прости.
Ей это не нужно.
Встать.
Я скажу первый? Или вы?
Разумеется, доктор Сэлдон,
говорите.
- Вы считаете, это наша вина.
- А чья же ещё?
Наука прогнозирует действия общества,
а не отдельных индивидуумов.
Но я не удивлён случившемуся.
- Почему же?
- Вы слишком надавили.
Так что Королевства Внешних
Пределов ударили первыми.
Будем их винить? М?
Почувствовав уязвимость, скоро
и все остальные начнут на вас давить.
Например, прислушаются к призыву
крупнейшей религии в Галактике.
А, возможно, на самом Транторе
- начнётся восстание...
- Звёздный мост. Кто это сделал?
Я не знаю.
Почему я не должен немедленно
убить вас и ваших последователей?
- Они ни в чём не виноваты!
- Убьёте - и сами умрёте через год.
Глас юного дарования.
Говори же.
Ваш агент Джеррил попросил
проверить работу доктора Сэлдона.
Я углубилась в его уравнение.
Если его убить, падение ускорится.
Какой удобный для вас результат, верно?
Только он может сократить мрак.
С ним наша надежда умрёт.
Убьёте её...
они вас убьют.
Хмм.
Бывает же.
Те единственные,
кто может спасти Галактику, - в этом зале.
И один из них заблуждается.
Я согласен.
Если падение может ускоряться,
значит, замедлить его тоже можно?
Да. На несколько веков.
Так поделитесь же с нами.
Надо прекратить клонирование.
Имперское клонирование остановило войны.
Имперское клонирование принесло мир.
Генетическая династия
правит уже почти четыре века.
Вы, конечно же, понимаете ценность юного
разума, владеющего вашим интеллектом.
Ну, я вижу ценность в различии.
В новизне.
А у вас нет новизны.
Лишь виноград помоложе...
со старой лозы,
который попадёт в ту же старую бутыль.
Вам не спасти себя,
но вы можете спасти своё наследие.
Ваше или моё, доктор Сэлдон?
И долго ты возилась,
чтобы открыть Главный Радиант?
Со второго раза.
Вы знали, что мне предложат.
Хари, когда я взглянула...
Я надеялся, они хотя бы
сымитируют честную борьбу.
Но они даже не пытались.
А мы?
Крюк всё ещё ранит?
Зайлас сказал ту же фразу, что и вы.
"Мне было одиноко".
Они подслушивали.
И вы об этом знали.
- Они и сейчас слушают.
- Ясно.
Что они должны услышать?
Абраксас был приманкой. Не ты.
Я просто опередил их на шаг.
У тебя больше свободы выбора,
чем ты представляешь.
Император постановил,
что смерть вас обоих не послужит
на благо Империи.
Вам разрешат исправить
ваш труд по психоистории.
Построить Основание.
Но не на Транторе.
На Терминусе.
Он необитаем,
расположен на Периферии,
на краю Внешних Пределов Галактики.
Анакреон и Феспис тоже на Периферии.
Да, варварские королевства
станут соседями.
Вы полетите на обычном корабле.
Империя запрещает вам
доступ к прыжковым технологиям.
Вы нас изгоняете.
На Терминусе вы не будете мешать Трантору,
и покой императора там ничто не нарушит.
Галактика будет знать,
что вы боретесь с падением.
Если психоистория - это афера,
ваше Основание угаснет и исчезнет.
А если это правда,
вы используете его
для укрепления своего режима.
Терминус. Я о таком даже не слышала.
Неудивительно.
До него 50 000 световых лет.
- Без прыжкового двигателя туда лететь...
- 878 дней.
Приблизительно.
Мы справимся.
Будет тяжко, несомненно.
На Терминусе светит красный карлик.
Климат там суровый.
Металла и минералов мало.
Вы всё знаете.
Вы планировали изгнание.
Терминус - самая оптимальная локация.
Далеко на Периферии.
Поддержка Империи без их надзора.
- Идеально.
- Кто знал ещё?
Только Райч.
Ты сказала Императору...
Насколько сильно
ты углубилась в мои расчёты?
Что ты смогла там увидеть?
Я не разобралась.
- Ты солгала?
- Я лишь предположила.
На Синнаксе никто не слушал
о повышении уровня моря.
Я думала, что если меня услышат,
то я спасу их.
Перемены пугают.
Особенно тех, кто у власти.
Я чувствовала страх Императора.
Заглянув в Главный Радиант,
я увидела там мрак.
Сперва я была поражена. Это было страшно.
Но я заглянула глубже
и увидела крошечную
искорку в конце всего этого.
И я поняла, что они боятся не падения.
А того, что ваш план может сработать.
Строить всегда тяжелее, чем жечь.
И я хочу строить, Хари.
У тебя будет шанс.
Это не первый кризис Основания
и не последний.
Полагаю, вы уже знаете,
каким будет следующий кризис.
Мир императора сохранится.
С Синнакса на Трантор. Теперь на Терминус.
Ты прилетела в надежде спасти свой мир.
А я прошу пойти дальше.
Зачем спасать один мир?
Давай спасём всю Галактику.
Почему бы нет?
ТЕРМИНУС
35 ЛЕТ СПУСТЯ
Хари всё спланировал,
то, что только он видел за горизонтом.
ОСНОВАНИЕ
Психоистория
с поразительной точностью
могла предсказать
действия целой популяции.
Но, когда дело касалось отдельных
индивидов, прогнозы были мутными.
Никто не мог приблизиться к Хранилищу.
Никто, кроме уникумов
вроде Сальвор Хардин.
Мне всегда было интересно...
Когда Хари составлял свой план,
понимал ли он, что судьба Галактики будет
зависеть от того, что она найдёт внутри?
Думаю, понимал.
Думаю, именно этого
он больше всего и боялся.
Основание
ПАМЯТИ ЛИНДЫ ЭНН ЛЕВИТАН
Перевод субтитров - Юлия Коваленко